# linux_tasks

## Bash Scripts ##

### 3.3.1 ###

Напишите скрипт на bash, который принимает на вход один аргумент (целое число от 0 до бесконечности), который будет обозначать число студентов в аудитории. В зависимости от значения числа нужно вывести разные сообщения. 

Соответствие входа и выхода должно быть таким:
```
0 -->  No students
1 -->  1 student
2 -->  2 students
3 -->  3 students
4 -->  4 students
5 и больше --> A lot of students
```

Примечание а): выводить нужно только строку справа, т.е. "-->" выводить не нужно. 

Примечание б): в последней строке слово "lot" с маленькой буквы!

### 3.3.2 ###

Напишите скрипт на bash, который будет определять в какую возрастную группу попадают пользователи. При запуске скрипт должен вывести сообщение "enter your name:" и ждать от пользователя ввода имени (используйте read, чтобы прочитать его). Когда имя введено, то скрипт должен написать "enter your age:" и ждать ввода возраста (опять нужен read). Когда возраст введен, скрипт пишет на экран "<Имя>, your group is <группа>", где <группа> определяется на основе возраста по следующим правилам:

- младше либо равно 16: "child",
- от 17 до 25 (включительно): "youth",
- старше 25: "adult".

После этого скрипт опять выводит сообщение "enter your name:" и всё начинается по новой (бесконечный цикл!). Если в какой-то момент работы скрипта будет введено пустое имя или возраст 0, то скрипт должен написать на экран "bye" и закончить свою работу (выход из цикла!).

### 3.4.1 ###

Напишите скрипт на bash, который будет искать наибольший общий делитель (НОД, greatest common divisor, GCD) двух чисел. При запуске ваш скрипт не должен ничего писать на экран, а просто ждет ввода двух натуральных чисел через пробел (для этого можно использовать read и указать ему две переменные -- см. пример в видеофрагменте). После ввода чисел скрипт считает их НОД и выводит на экран сообщение "GCD is <посчитанное значение>", например, для чисел 15 и 25 это будет "GCD is 5". После этого скрипт опять входит в режим ожидания двух натуральных чисел. Если в какой-то момент работы пользователь ввел вместо этого пустую строку, то нужно написать на экран "bye" и закончить свою работу. 

Вычисление НОД несложно реализовать с помощью алгоритма Евклида. Вам нужно написать функцию gcd, которая принимает на вход два аргумента (назовем их M и N). Если аргументы равны, то мы нашли НОД -- он равен M (или N), нужно выводить соответствующее сообщение на экран (см. выше). Иначе нужно сравнить аргументы между собой. Если M больше N, то запускаем ту же функцию gcd, но в качестве первого аргумента передаем (M-N), а в качестве второго N. Если же наоборот, M меньше N, то запускаем функцию gcd с первым аргументом M, а вторым (N-M).

### 3.4.2 ###

Напишите калькулятор на bash. При запуске ваш скрипт должен ожидать ввода пользователем команды (при этом на экран выводить ничего не нужно). Команды могут быть трех типов: 

1. Слово "exit". В этом случае скрипт должен вывести на экран слово "bye" и завершить работу. 
2. Три аргумента через пробел -- первый операнд (целое число), операция (одна из "+", "-", "*", "/", "%", "**") и второй операнд (целое число). В этом случае нужно произвести указанную операцию над заданными числами и вывести результат на экран. После этого переходим в режим ожидания новой команды.
3. Любая другая команда из одного аргумента или из трех аргументов, но с операцией не из списка. В этом случае нужно вывести на экран слово "error" и завершить работу.

Чтобы проверить работу скрипта, вы можете записать сразу несколько команд в файл и передать его скрипту на stdin (т.е. выполнить ./script.sh < input.txt). В этом случае он должен вывести сразу все ответы на экран.

## Programming Tasks ##

- ```ppid_procfs.c``` - Разработать программу solution, которая осуществляет поиск родительского PID текущего процесса в файловой системе proc и выводит найденное значение на консоль.  Результат, возвращаемый функций должен быть выведен отдельной строкой(должен оканчиваться символом перевода строки \n) в stdio.
- ```processes_count.c``` - Разработать программу solution, которая осуществляет поиск и подсчет числа процессов с именем genenv в системе Linux на которой выполняется программа. 
- ```pid_to_init.c``` - Разработать программу solution, которая по заданному pid, осуществляет поиск пути в дереве процессов до процесса с идентификатором 1 (init). Для каждого найденного процесса печатается в отдельной строке его идентификатор.
- ```console_read.c``` - Некоторая утилита генерирует довольно большой вывод, а вам требуется всего-лишь посчитать количество символов '0' в этом выводе. Утилита при запуске принимает 1 параметр. Вам требуется разработать программу, которая вызывает указанную утилиту, с заданным параметром и подсчитывает количество символов '0' в ее выводе. Ваша программа принимает на вход 2 параметра -- имя утилиты, в текущем каталоге и ее параметр. Ваша программа должна после подсчета вывести найденное число '0' в отдельной строке, заканчивающейся символом конца строки.
- ```multiplex_input.c``` - В текущем каталоге есть 2 канала in1 in2, в которые в случайном порядке поступают числа, которые необходимо просуммировать и вывести окончательную сумму на экран. Сумма выводится в отдельной строке, завершающейся символом конца строки. Признаком окончания подачи символов в каналы является закрытие этих каналов посылающей стороной.
